Hello.
Halo.
In this session, I'd talk about the kernel hacking for signal tracing.
Dalam sesi ini, saya akan berbicara tentang hacking kernel untuk tracing sinyal.
My name is Leesoo Ahn. and I am currently working as an engineer at a wireless router company.
Nama saya Leesoo Ahn. Dan saat ini saya bekerja sebagai engineer di perusahaan wireless router.
I worked as a contributor at GNONE for 2 years from 2018, and I am currently conducting research related to the kernel.
Saya bekerja sebagai kontributor di GNOME selama 2 tahun dari 2018, dan saat ini saya sedang melakukan riset terkait kernel.
I'm sure some of you here already know about Signals.
Saya yakin beberapa dari Anda di sini sudah tahu tentang Sinyal.
Signals are one of many inter-process communications that currently exist in Linux
Sinyal adalah salah satu dari banyak komunikasi antar-proses yang saat ini ada di Linux
To give a simple example, here are two processes: a parent and a child.
Sebagai contoh sederhana, berikut adalah dua proses: induk dan anak.
The parent is sending a message to the child, and this overall picture is IPC.
Induk mengirim pesan ke anak, dan gambaran keseluruhan ini adalah IPC.
And the message be used in here is Signal.
Dan pesan yang akan digunakan disini adalah Sinyal.
Of course, children can also respond to their parents.
Tentu saja, anak juga dapat merespon induknya.
It only depends on how the child program is implemented.
Hal ini hanya bergantung pada bagaimana program anak diimplementasikan.
The situation in the previous example is often what we see in textbooks.
Situasi pada contoh sebelumnya sering kita lihat di buku teks.
It seems to have no problems and it looks fine, but...
Sepertinya tidak ada masalah dan terlihat baik-baik saja, tapi...
There are more complicated situations than these happy situations in actual production.
Ada situasi yang lebih rumit daripada situasi yang menyenangkan ini dalam produksi yang sesungguhnya.
For example, there are cases where completely unrelated processes send a signal to their children,
Misalnya, ada kasus di mana proses yang sama sekali tidak terkait mengirim sinyal ke anak-anak mereka,
and there may be situations where the parent does not receive the signal.
dan mungkin ada situasi di mana induk tidak menerima sinyal.
When we face a issue related in signals, it can be easily solved if you know how to analyze it,
Ketika kita menghadapi masalah yang terkait dengan sinyal, masalah itu akan dapat dengan mudah diselesaikan jika Anda tahu cara menganalisisnya,
but how can we do it?
tapi bagaimana kita bisa melakukannya?
Several tools are available to analyze these problems.
Beberapa tools tersedia untuk menganalisis masalah tersebut.
The first is a tool you know. GDB is a line-by-lline debugger, and
Yang pertama adalah tool yang telah Anda kenal. GDB adalah debugger baris-demi-baris, dan
you can attach it to a process, and you can check the currently running statement line-by-line.
Anda dapat menautkannya ke suatu proses, dan Anda dapat memeriksa program yang sedang berjalan baris-demi-baris.
Also, we can use Strace. Strace is lighter than GDB,
Kita juga dapat menggunakan Strace. Strace lebih ringan daripada GDB,
and it is designed to focus in only System-calls and signals in our tracings.
dan dirancang untuk fokus hanya pada system-call dan sinyal dalam pelacakan kita.
Third, we have Ftrace. Unlike GDB and Strace, Ftrace can trace system-wide and can analyze most events occurring in the kernel.
Ketiga, kita memiliki Ftrace. Tidak seperti GDB dan Strace, Ftrace dapat melacak keseluruhan sistem dan dapat menganalisis sebagian besar event yang terjadi di kernel.
There must be many other techniques that I am not aware of.
Tentunya ada banyak teknik lain yang belum saya ketahui.
But if
Tapi jika
the situation I showed you earlier happens
situasi yang saya tunjukkan sebelumnya terjadi
when the system is booting up, there are more things to consider.
ketika sistem sedang melakukan boot, maka ada lebih banyak hal yang perlu dipertimbangkan.
Tools such as GDB, Strace, and Ftrace are stored in the file system, but if the file system is being mounted at the time the problem occurs, we can't use them, plus,
Tool seperti GDB, Strace, dan Ftrace disimpan di sistem file, tetapi jika sistem file sedang di-mount pada saat masalah terjadi, maka kita tidak dapat menggunakannya, ditambah lagi,
The order of execution between the target process and the debuggers should also be considered.
Urutan eksekusi antara proses target dan debugger juga harus dipertimbangkan.
For example, if we run the debuggers first before the target is executed, analysis wouldn't be made, right?
Misalnya, jika kita menjalankan debugger terlebih dahulu sebelum target dieksekusi, analisis tidak bisa dilakukan, bukan?
Furthermore, in embedded systems, shell access is blocked for security, and we couldn't launch a debugger through a terminal, in such environments.
Selain itu, dalam sistem embedded, akses shell diblokir untuk keamanan, dan kita tidak dapat meluncurkan debugger melalui terminal, pada lingkungan seperti itu.
Besides that, there are a few other things to consider.
Selain itu, ada beberapa hal lain yang perlu dipertimbangkan.
We know it isn't the core of the problem, but It forces us focus to such tiresome tasks, so it's so stressful and annoying.
Kita tahu itu bukanlah inti permasalahannya, tetapi itu memaksa kita fokus pada tugas-tugas yang melelahkan seperti itu, jadi itu sangat membuat stres dan menjengkelkan.
Rather than that, it would be better to focus on the original problem and finish it quickly, right?
Daripada seperti itu, akan lebih baik untuk fokus pada masalah awal dan menyelesaikannya dengan cepat, bukan?
If it is correct to modify the code to solve this problem, wouldn't it be more efficient to access and analyze the signal handling routines in the kernel?
Jika memodifikasi kode untuk memecahkan masalah ini adalah hal yang benar, bukankah lebih efisien untuk mengakses dan menganalisis rutin penanganan sinyal di kernel?
I approached to it with this thinking.
Saya menggunakan pendekatan dengan pemikiran tersebut.
Again, there are two processes here, and the parent is sending a signal to the child. It is a view of signal processing in user level.
Sekali lagi, ada dua proses di sini, dan induk mengirimkan sinyal ke anak. Ini adalah tampilan pemrosesan sinyal di tingkat pengguna.
and it is the kernel level view in practice.
dan ini adalah tampilan level kernel pada praktiknya.
The parent requests a signal from the kernel through the 'kill' system-call, and the kernel handles taken signal, and delivers it to the child.
Induk meminta sinyal dari kernel melalui system-call 'kill', dan kernel menangani sinyal yang diambil, dan mengirimkannya ke anak.
If this kernel level is further subdivided, it can be divided into three stages as follows.
Jika tingkat kernel ini dibagi lagi, maka dapat dibagi menjadi tiga stage sebagai berikut.
Of the three stages, we will edit the code in stage-3.
Dari ketiga tahapan tersebut, kita akan mengedit kode pada stage ke-3.
You may be thinking, 'There are three stages, so why am I going to edit in stage 3?' The first reason is related in security.
Anda mungkin berpikir, 'Ada tiga stage, jadi mengapa saya mengedit di stage 3?' Alasan pertama terkait dengan keamanan.
The kernel must always handle an exception for the value sent by the users.
Kernel harus selalu menangani eksepsi untuk nilai yang dikirim oleh pengguna.
For example, the users can pass an invalid integer to the kernel rather then signal number, so it must always be checked.
Misalnya, pengguna bisa saja menyampaikan integer yang tidak valid ke kernel dan bukannya nomor sinyal, sehingga nilai tersebut harus selalu diperiksa.
Secend we should check the process, which is to make sure that the
Kedua, kita harus memeriksa prosesnya, untuk memastikan bahwa
target is alive on the current system.
target hidup pada sistem kita.
If the process does not exist, there is no need to handle the signal.
Jika proses tidak ada, maka tidak perlu menangani sinyal.
Also, if there are multiple threads in one process, you need to check which thread to send to.
Juga, jika ada beberapa thread dalam satu proses, Anda perlu memeriksa thread mana yang akan dikirim.
Then, you have to check for null pointers at the code level,
Kemudian, Anda harus memeriksa null pointer pada level kode,
and there must be many other things such as security.
dan harus ada banyak hal lain seperti keamanan.
Now we understand the reason for doing it in stage 3, but how should we fix it?
Sekarang kita mengerti alasan melakukannya di stage 3, tetapi bagaimana cara kita memperbaikinya?
In a nutshell, first, we will filter out all signals that is unnecessary in tracing.
Singkatnya, pertama, kita akan menyaring semua sinyal yang tidak diperlukan pada pelacakan.
By printk, we'll output the results to a console.
Dengan printk, kita akan menampilkan hasilnya ke console.
In the content, the process name and PID in the Sender, the process name and PID in the Receiver, and the signal number are output.
Di dalam konten, nama proses dan PID pada Sender, nama proses dan PID pada Receiver, dan nomor sinyal adalah output.
This is a simple patch I made based on the information we looked at earlier
Ini adalah patch sederhana yang saya buat berdasarkan informasi yang kita lihat sebelumnya
I modified it to filter SIGCHLD and SIGALRM and output Sender and Receiver and signal numbers.
Saya memodifikasinya untuk menyaring SIGCHLD dan SIGALRM dan menampilkan Sender dan Receiver dan nomor sinyal.
This is the Kernel call stack executed when the 'kill' system-call is called,
Ini adalah stack kernel call yang dieksekusi ketika system-call 'kill' dipanggil,
and after processing stages 1 and 2, it is adjusted to output after complete_signal is completed in the send_signal function.
dan setelah memproses stage 1 dan 2, ia disesuaikan supaya mengeluarkan output setelah complete_signal selesai di dalam fungsi send_signal.
From now on, I will show you briefly using the system to which the aforementioned patch is applied.
Mulai sekarang, saya akan menunjukkan kepada Anda secara singkat menggunakan sistem yang menerapkan patch yang disebutkan di atas.
This terminal is currently connected to the Raspberry Pi.
Terminal ini saat ini terhubung ke Raspberry Pi.
Currently doing a reboot.
Saat ini sedang melakukan reboot.
We will continue to explain after booting.
Kita akan melanjutkan penjelasan setelah booting.
Now the booting is complete, let's analyze the boot message slowly.
Sekarang booting sudah selesai, mari kita analisa pesan booting secara perlahan.
As we can see here, before the file system is initialized in the boot phase,
Seperti yang bisa kita lihat di sini, sebelum sistem file diinisialisasi pada fase boot,
As the signal can be transmitted as shown above, it is difficult to use the tracing tool described above.
Karena sinyal dapat ditransmisikan seperti yang ditunjukkan di atas, sulit untuk menggunakan tool tracing yang dijelaskan di atas.
If you hack the kernel and analyze it, you can easily check it like this.
Jika Anda melakukan hack kernel dan menganalisisnya, Anda dapat dengan mudah memeriksanya seperti ini.
Again, here is a message that the file system is being initialized and a signal is sent before that, and then we will send a
Sekali lagi, ini adalah pesan bahwa sistem file sedang diinisialisasi dan sinyal dikirim sebelum itu, dan kemudian kita akan mengirim sebuah
signal through the kill command in the shell.
sinyal melalui perintah kill di shell.
Using this 'kill' command, I'm going to send a signal to the DHCP client,
Menggunakan perintah 'kill' ini, saya akan mengirim sebuah sinyal ke klien DHCP,
and now I'm going to send a signal using the command.
dan sekarang saya akan mengirim sinyal menggunakan perintah tersebut.
Then, as you can see in the kernel message, the Sender becomes the shell and the Reciever becomes the DHCP client in the shell.
Kemudian, seperti yang Anda lihat di pesan kernel, Sender menjadi shell dan Receiver menjadi klien DHCP di shell.
You can confirm that the SIGUSR1 signal is delivered through the message.
Anda dapat mengkonfirmasi bahwa sinyal SIGUSR1 disampaikan melalui pesan.
Next, I will show you how the signal works when rebooting through the reboot command.
Selanjutnya, saya akan menunjukkan kepada Anda bagaimana sinyal bekerja saat reboot melalui perintah reboot.
I ran the reboot command.
Saya menjalankan perintah reboot.
This will be
Ini akan kita jelaskan
explained when the reboot process is completed to some extent.
ketika proses reboot selesai sampai tingkat tertentu.
The reboot is now almost complete.
Reboot sekarang hampir selesai.
I will explain the contents of the signal generated through the reboot command.
Saya akan menjelaskan isi dari sinyal yang dihasilkan melalui perintah reboot.
First, when the reboot command is executed, a signal is sent to all processes in the current system.
Pertama, ketika perintah reboot dieksekusi, sebuah sinyal dikirim ke semua proses di sistem kita.
In the case of number 15, it becomes the SIGTERM signal number.
Dalam kasus nomor 15, itu menjadi nomor sinyal SIGTERM.
In this way, when the process is completely terminated, a reboot is performed.
Dengan cara ini, ketika proses benar-benar dihentikan, reboot dilakukan.
Therefore, it is possible to analyze what kind of signals are invoked while rebooting through the kernel hacking.
Oleh karena itu, dimungkinkan untuk menganalisis jenis sinyal apa yang dipanggil saat me-reboot melalui hacking kernel.
So, let's finish the demo demonstration and go back to the presentation.
Jadi, mari selesaikan demo dan kembali ke presentasi.
In this session, rather than deeply analyzing the kernel, I explained from the point of view that there was a certain issue and it was solved by modifying the kernel to solve it.
Di sesi ini, daripada menganalisis kernel secara mendalam, saya menjelaskan dari sudut pandang bahwa ada masalah tertentu dan diselesaikan dengan memodifikasi kernel untuk menyelesaikannya.
I'm glad you've gotten even a little closer to the kernel,
Saya senang Anda semakin dekat dengan kernel,
and I'll end my presentation here.
dan saya akan mengakhiri presentasi saya di sini.
Thank you!
Terima kasih!